Repository: moonbitlang/moonbit-docs
Catalog: next/locales/*/LC_MESSAGES/language/ffi.po
Languages: zh_cn

source: Foreign Function Interface (FFI)
zh_cn: 外部函数接口 (FFI)

source: What we've introduced is about describing pure computation. In reality, you'll need to interact with the real world. However, the "world" is different for each backend (C, JS, Wasm, WasmGC) and is sometimes based on runtime ([Wasmtime](https://wasmtime.dev/), Deno, Browser, etc.).
zh_cn: 我们已经介绍的是纯粹的计算。在现实中，需要与真实世界互动。然而，对于每个后端（C、JS、Wasm、WasmGC），“世界”是不同的，并且基于运行时（[Wasmtime](https://wasmtime.dev/)、Deno、浏览器等）。

source: Backends
zh_cn: 后端

source: MoonBit currently have five backends:
zh_cn: MoonBit 目前有五个后端：

source: LLVM (experimental)
zh_cn: LLVM（实验性）

source: By Wasm we refer to WebAssembly with some post-MVP proposals including:
zh_cn: Wasm 是指包含一些 MVP 之后的提案的 WebAssembly，包括：

source: bulk-memory-operations
zh_cn: 批量内存操作

source: multi-value
zh_cn: 多值

source: reference-types
zh_cn: 引用类型

source: For better compatibility, the `init` function will be compiled as [`start` function](https://webassembly.github.io/spec/core/syntax/modules.html#start-function), and the `main` function will be exported as `_start`.
zh_cn: 为了更好的兼容性，`init` 函数会被编译成 [start function](https://webassembly.github.io/spec/core/syntax/modules.html#start-function)，而 `main` 函数会被导出为 `_start`。

source: For Wasm backends, all functions interacting with outside world relies on the host. For example, the `println` for Wasm and Wasm GC backend relies on importing a function `spectest.print_char` that prints a UTF-16 code unit for each call. The `env` package in standard library and some packages in `moonbitlang/x` relies on specific host function defined for MoonBit runtime. Avoid using them if you want to make the generated Wasm portable.
zh_cn: 对于 Wasm 后端，所有与外部世界交互的函数都依赖于宿主环境。例如，Wasm 和 Wasm GC 后端的 `println` 函数依赖于导入一个函数 `spectest.print_char`，它在每次调用时打印一个 UTF-16 码元。标准库中的 `env` 包和一些 `moonbitlang/x` 包依赖于 MoonBit 运行时定义的特定宿主函数。如果您想让生成的 Wasm 可移植，请避免使用它们。

source: By Wasm GC we refer to WebAssembly with Garbage Collection proposal, meaning that data structures will be represented with reference types such as `struct` `array` and the linear memory would not be used by default. It also supports other post-MVP proposals including:
zh_cn: Wasm GC 指的是使用垃圾回收提案的 WebAssembly，这意味着数据结构将使用引用类型（例如 `struct` 和 `array`）表示，线性内存不会被默认使用。它还支持其他 MVP 之后的提案，包括：

source: JavaScript backend will generate a JavaScript file, which can be a CommonJS module, an ES module or an IIFE based on the [configuration](/toolchain/moon/package.md#js-backend-link-options).
zh_cn: JavaScript 后端会生成一个 JavaScript 文件，这个文件可以是一个 CommonJS 模块、ES 模块或 IIFE，具体取决于 [配置](/toolchain/moon/package.md#js-backend-link-options)。

source: C backend will generate a C file. The MoonBit toolchain will also compile the project and generate an executable based on the [configuration](/toolchain/moon/package.md#native-backend-link-options).
zh_cn: C 后端会生成一个 C 文件。MoonBit 工具链还会编译项目并根据 [配置](/toolchain/moon/package.md#native-backend-link-options) 生成可执行文件。

source: LLVM backend will generate an object file. The backend is experimental and does not support FFIs.
zh_cn: LLVM 后端会生成一个对象文件。该后端是实验性的，不支持 FFI。

source: Declare Foreign Type
zh_cn: 声明外部类型

source: You can declare a foreign type using the `#external` attribute like this:
zh_cn: 您可以利用 `#external` 属性，像这样声明一个外部类型：

source: Wasm & Wasm GC
zh_cn: Wasm 与 Wasm GC

source: This will be interpreted as an [`externref`](https://webassembly.github.io/spec/core/syntax/types.html#reference-types).
zh_cn: 这将被解释为一个 [`externref`](https://webassembly.github.io/spec/core/syntax/types.html#reference-types)。

source: This will be interpreted as a JavaScript value.
zh_cn: 这将被解释为一个 JavaScript 值。

source: This will be interpreted as `void*`.
zh_cn: 这将被解释为 `void*`。

source: Declare Foreign Function
zh_cn: 声明外部函数

source: To interact with the outside world, you can declare foreign functions.
zh_cn: 要和外部世界互动，您可以声明外部函数。

source: MoonBit does not support polymorphic foreign functions.
zh_cn: MoonBit 不支持多态外部函数。

source: When declaring functions, you need to make sure that the signature corresponds to the actual foreign function. **When a function returns nothing (e.g. `void`), omit the return type annotation in the function declaration.**
zh_cn: 当声明函数时，您需要确保函数签名与实际的外部函数相对应。当一个函数不返回任何值（例如 `void`）时，忽略函数声明中的返回类型注释。

source: There are two ways to declare a foreign function: importing a function or writing an inline function.
zh_cn: 声明外部函数有两种方式：导入一个函数或编写一个内联函数。

source: You can import a function given the module name and the function name from the runtime host:
zh_cn: 您可以通过模块名和函数名导入一个函数：

source: Or you can write an inline function using Wasm syntax:
zh_cn: 或者，您可以使用 Wasm 语法编写一个内联函数：

source: When writing the inline function, do not provide a function name.
zh_cn: 编写内联函数时，请不要提供函数名称。

source: You can import a function given the module name and the function name, which will be interpreted as `module.function`. For example,
zh_cn: 您可以通过模块名和函数名导入一个函数，它会被解读为 `{模块名}.{函数名}`。例如，

source: would refer to the function `const cos = (d) => Math.cos(d)`{l=javascript}
zh_cn: 会引用函数 `const cos = (d) => Math.cos(d)`{l=javascript}

source: Or you can write an inline function defining a JavaScript lambda:
zh_cn: 或者，您可以编写一个内联函数，定义一个 JavaScript lambda：

source: You can declare a foreign function by importing a function given the function name:
zh_cn: 您可以通过函数名称导入一个外部函数：

source: If a package needs to dynamically link with foreign C library, add `cc-link-flags` to `moon.pkg.json`. It would be passed to C compiler directly.
zh_cn: 如果一个包需要动态链接外部 C 库，可以在它的 `moon.pkg.json` 里添加 `cc-link-flags`。它会被直接传递给 C 编译器。

source: To define wrapper functions, you can add a C stub file to a package, and add the following to the `moon.pkg.json` of the package:
zh_cn: 要定义 C 胶水函数来连接 C 与 MoonBit，可以在一个包中引入一些 C 胶水文件，并向 `moon.pkg.json` 文件加入下面的内容：

source: { // ... "native-stub": [ // list of stub file names ], // ... }
zh_cn: { // ... "native-stub": [ // <包含胶水函数的 C 文件列表> ], // ... }

source: You would probably like to `#include "moonbit.h"`, which contains type definitions and handy utilities for MoonBit's C interface. The header is located in `~/.moon/include`, check its content for more details.
zh_cn: 你可能会想要 `#include "moonbit.h"`，这个头文件包含了 MoonBit 的 C FFI 接口中的类型定义和一些实用的辅助函数。这个头文件自身通常位于 `~/.moon/include`，如果想要了解 `moonbit.h` 中有哪些可用的定义，可以直接查看它的内容。

source: Types
zh_cn: 类型

source: The table below shows the underlying representation of some MoonBit types:
zh_cn: 下面的表格展示了一些 MoonBit 类型的底层表示：

source: The `FixedArray[T]` for numbers may migrate to `TypedArray` in the future.
zh_cn: 对于数字类型，`FixedArray[T]` 在将来可能会被迁移到 `TypedArray`。

source: If the return type of `T` in `FuncRef[T]` is `Unit`, then it points to a function that returns `void`.
zh_cn: 如果 `FuncRef[T]` 中的 `T` 的返回类型是 `Unit`，那么它指向一个返回 `void` 的函数。

source: Types not mentioned above do not have a stable ABI, so your code should not depend on their representations.
zh_cn: 上表中未提及的类型不具有稳定的二进制接口，请尽量避免依赖它们的实际二进制表示。

source: Callbacks
zh_cn: 回调

source: Sometimes, we want to pass a MoonBit function to the foreign interface as callback. In MoonBit, it is possible to have closures. Per [MDN glossary](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Closures):
zh_cn: 有时，我们想要将 MoonBit 函数作为回调传递给外部接口。在 MoonBit 中，可以定义闭包。根据 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Closures) 的定义：

source: A closure is the combination of a function bundled together (enclosed) with references to its surrounding state (the lexical environment). In other words, a closure gives a function access to its outer scope. In JavaScript, closures are created every time a function is created, at function creation time.
zh_cn: 闭包是由捆绑起来（封闭的）的函数和函数周围状态（词法环境）的引用组合而成。换言之，闭包让函数能访问它的外部作用域。在 JavaScript 中，闭包会随着函数的创建而同时创建。

source: In some cases, we would like to pass the callback function which doesn't capture any local free variables. For this purpose, MoonBit provides a special type `FuncRef[T]`, which represents closed function of type `T`. Values of type `FuncRef[T]` must be closed function of type `T`, otherwise [a type error](/language/error_codes/E4151.md) would occur.
zh_cn: 在一些场合，我们希望将传递一个回调函数，其不捕获任何局部变量。为此，MoonBit 提供了一个特殊的类型 `FuncRef[T]`，它表示类型为 `T` 的无捕获函数。类型为 `FuncRef[T]` 的值必须是类型为 `T` 的无捕获函数，否则会产生 [类型错误](/language/error_codes/E4151.md) 。

source: In other cases, a MoonBit function parameter would be represented as a function and an object containing the surrounding state.
zh_cn: 在其他情况下，MoonBit 函数参数会被表示为一个函数和一个包含周围状态的对象。

source: For Wasm backends, the callbacks will be passed as `externref`, which represents a function of the host. However, it is essential to convert the function together with the captured data to the host's function.
zh_cn: 对于 Wasm 后端，回调函数会被传递为 `externref`，它表示宿主的一个函数。然而，将函数和捕获的数据转换为宿主的函数是非常重要的。

source: To do so, the Wasm module will import a function under the module `moonbit:ffi` and function name `make_closure`. This function takes a function and an object, where the function's first parameter should be the object, and should return a host's function. That is, the host is responsible for doing the partial application. A possible implementation would be:
zh_cn: 为此，Wasm 模块会在模块 `moonbit:ffi` 下导入一个函数 `make_closure`。这个函数接受一个函数和一个对象，其中函数的第一个参数应该是这个对象；并且应该返回一个宿主的函数。也就是说，宿主负责做部分调用。一个可能的实现是：

source: JavaScript supports closure, so there's nothing special to be done here.
zh_cn: JavaScript 支持闭包，因此这里没有什么特别需要做的。

source: Some C library functions allow supplying extra data in addition to the callback function. Assume we have the following C library function:
zh_cn: 有些 C 函数允许在回调函数之外额外提供一些附加数据。例如，假设我们有下面的 C 函数：

source: we can bind this C function and pass closure to it using the following trick:
zh_cn: 通过一个小技巧，我们可以向这个 C 函数传递 MoonBit 中的闭包：

source: Values of type `FuncRef[_]` can be called directly from MoonBit too. This is useful for dynamic loading functions via symbol name or implementing JIT in native backend.
zh_cn: 类型为 `FuncRef[_]` 的值也可以在 MoonBit 代码中直接调用。这一功能可以用于在原生后端实现动态符号加载或实现 JIT 编译。

source: Customize integer value of constant enum
zh_cn: 自定义常量枚举的整数表示

source: In all backends of MoonBit, constant enum (`enum` where all constructors have no payload) are translated to integer. It is possible to customize the actual integer representation of each constructor, by adding `= <integer literal>` after constructor declaration:
zh_cn: 在所有后端，常量枚举（所有构造器都没有参数的枚举）都会被编译成整数。在此基础上，MoonBit 允许用户自定义常量枚举的构造器的整数表达式。只需在构造器的声明后加上 `= <整数字面量>` 即可：

source: If a constructor's integer value is unspecified, it defaults to one plus the value of the previous constructor (or zero for the first constructor). This feature is particular useful for binding flags of C libraries.
zh_cn: 如果一个构造器没有用户指定的整数值，默认的值是上一个构造器的值加一。（第一个构造器的默认值是 `0`）。自定义整数表示的功能在绑定一些 C 库里的 flag 是很有用。

source: Export Functions
zh_cn: 导出函数

source: For public functions that are neither methods nor polymorphic, they can be exported by configuring the `exports` field in [link configuration](/toolchain/moon/package.md#link-options).
zh_cn: 对于既不是方法也不是多态的公开函数，可以通过配置 [链接选项](/toolchain/moon/package.md#link-options) 中的 `exports` 字段来导出它们。

source: The previous example exports functions `add` and `fib`, where `fib` will be exported as `test`.
zh_cn: 上述例子中导出函数 `add` 和 `fib`，其中 `fib` 会被导出为 `test`。

source: It is only effective for the package that configures it, i.e. it doesn't affect the downstream packages.
zh_cn: 这仅对配置它的包有效，即它不会影响下游包。

source: There's another `format` option to export as CommonJS module (`cjs`), ES Module (`esm`), or `iife`.
zh_cn: 还有另一个 `format` 选项可以导出为 CommonJS 模块（`cjs`）、ES 模块（`esm`）或立即调用的函数表达式（`iife`）。

source: Renaming the exported function is not supported for now
zh_cn: 目前不支持重命名导出的函数。

source: Lifetime management
zh_cn: 生命周期管理

source: MoonBit is a programming language with garbage collection. Thus when handling external object or passing MoonBit object to host, it is essential to keep in mind the lifetime management. Currently, MoonBit uses reference counting for Wasm backend and C backend. For Wasm GC backend and JavaScript backend, the runtime's GC is reused.
zh_cn: MoonBit 是一门具有垃圾回收的编程语言。因此在处理外部对象或将 MoonBit 对象传递给宿主时，必须牢记生命周期管理。目前，MoonBit 对 Wasm 后端和 C 后端使用引用计数。对于 Wasm GC 后端和 JavaScript 后端，复用运行时的垃圾回收机制。

source: Lifetime management of external object
zh_cn: 外部对象的生命周期管理

source: When handling external object/resource in MoonBit, it is important to destroy object or release resource in time to prevent memory/resource leak.
zh_cn: 在 MoonBit 中处理来自外部的对象和资源时，需要及时释放这些外部对象占用的内存和资源以避免泄漏。

source: For C backend only
zh_cn: 仅限 C 后端

source: `moonbit.h` provides an API `moonbit_make_external_object` for handling lifetime of external object/resource using MoonBit's own automatic memory management system:
zh_cn: `moonbit.h` 中提供了一个实用的函数 `moonbit_make_external_object`，它可以借助 MoonBit 的自动内存管理系统来管理外部对象的生命周期：

source: `moonbit_make_external_object` will create a new MoonBit object of size `payload_size + sizeof(finalize)`, the layout of the object is as follows:
zh_cn: `moonbit_make_external_object` 会创建一个大小为 `payload_size + sizeof(finalize)` 的新的 MoonBit 对象，这个对象的内存布局如下：

source: | MoonBit object header | ... payload | finalize function | ^ | |_ pointer returned by `moonbit_make_external_object`
zh_cn: | MoonBit 对象头 | ... 外部数据 | 释放资源的回调 | ^ | |_ `moonbit_make_external_object` 返回的指针

source: so you can treat the object as a pointer to its payload directly. When MoonBit's automatic memory management system finds that an object created by `moonbit_make_external_object` is no longer alive, it will invoke the function `finalize` with the object itself as argument. Now, `finalize` can release external resource/memory held by the object's payload.
zh_cn: 因此，`moonbit_make_external_object` 返回的指针可以直接当作指向外部数据的指针使用。当 MoonBit 的自动内存管理系统发现 `moonbit_make_external_object` 返回的对象生命周期已经结束时，它会以对象自身为参数，调用创建对象时提供的 `finalize` 函数来释放这个对象占有的外部资源。

source: `finalize` **must not** drop the object itself, as this is handled by MoonBit runtime.
zh_cn: `finalize` **绝对不能** 释放对象自身，因为这部分工作由 MoonBit 运行时负责。

source: On the MoonBit side, objects returned by `moonbit_make_external_object` should be bind to an *abstract* type, declared using `type T`, so that MoonBit's memory management system will not ignore the object.
zh_cn: 在 MoonBit 侧，`moonbit_make_external_object` 返回的对象应当被绑定到 *抽象* 类型，即用 `type T` 语法声明的类型。这样一来，MoonBit 的内存管理系统就不会无视这个对象。

source: Lifetime management of MoonBit object
zh_cn: MoonBit 对象的生命周期管理

source: When passing MoonBit objects to the host through functions, it is essential to take care of the lifetime management of MoonBit itself. As mentioned before, MoonBit's Wasm backend and C backend uses compiler-optimized reference counting to manage lifetime of objects. To avoid memory error or leak, FFI functions must properly maintain the reference count of MoonBit objects.
zh_cn: 当通过函数将 MoonBit 对象传递给宿主时，必须注意 MoonBit 对象本身的生命周期管理。如前所述，MoonBit 的 Wasm 后端和 C 后端使用编译器优化的引用计数来管理对象的生命周期。为了避免内存错误或泄漏，FFI 函数必须正确维护 MoonBit 对象的引用计数。

source: For C backend and for Wasm backend only.
zh_cn: 仅限 C 后端和 Wasm 后端。

source: The calling convention of reference counting
zh_cn: 引用计数的调用约定

source: By default, MoonBit uses an owned calling convention for reference counting. That is, callee (the function being invoked) is responsible for dropping its parameters using the `moonbit_decref` / `$moonbit.decref` function. If the parameter is used more than once, the callee should increase the reference count using the `moonbit_incref` / `$moonbit.incref` function. Here are the rules for the necessary operations to perform in different circumstances:
zh_cn: MoonBit 的引用计数默认使用被调用者持有所有权的调用约定。也就是说，被调用的函数需要调用 `moonbit_decref` 函数来释放它的参数。如果参数被多次使用，被调用的函数需要调用 `moonbit_incref` 函数来增加引用计数。下面是不同场合下维护正确引用计数需要做的操作：

source: event
zh_cn: 场合

source: operation
zh_cn: 操作

source: read field/element
zh_cn: 读取字段/元素

source: nothing
zh_cn: 什么都不做

source: store into data structure
zh_cn: 存储进数据结构

source: `incref`
zh_cn: 调用 `incref`

source: passed to MoonBit function
zh_cn: 作为参数传递给 MoonBit 函数

source: passed to other foreign function
zh_cn: 作为参数传递给其他外部函数

source: returned
zh_cn: 作为返回值被返回

source: end of scope (not returned)
zh_cn: 作用域结束（且没有返回）

source: `decref`
zh_cn: 调用 `decref`

source: For example, here's a lifetime-correct binding to the standard `open` function for opening a file:
zh_cn: 下面的例子是一个正确维护引用计数的、标准的打开文件的 `open` 函数的绑定：

source: The managed types
zh_cn: 被管理的类型

source: The following types are always unboxed, so there is no need to manage their lifetime:
zh_cn: 下面的类型不是分配在堆上的，不需要管理生命周期：

source: builtin number types, such as `Int` and `Double`
zh_cn: 内置数字类型，例如 `Int` 和 `Double`

source: constant `enum` (`enum` where all constructors have no payload)
zh_cn: 常量枚举（所有构造器都不带参数的枚举）

source: The following types are always boxed and reference counted:
zh_cn: 下面的类型总是分配在堆上的，并且需要引用计数：

source: abstract types (`type T`)
zh_cn: 抽象类型（`type T`）

source: External types (`#external type T`) are also boxed, but they represent external pointers, so MoonBit will not perform any reference counting operations on them.
zh_cn: 外部类型（`#external type T`）也被分配在堆上，但它们表示外部指针，因此 MoonBit 不会对它们执行任何引用计数操作。

source: The layout of `struct`/`enum` with payload is currently unstable.
zh_cn: `struct`/有参数的 `enum` 的内存表示是不稳定的。

source: The borrow and owned attribute
zh_cn: borrow 和 owned 标记

source: When passing a parameter through the FFI, its ownership may or may not be kept. The `#borrow` and `#owned` attributes can be used to specify these two conditions.
zh_cn: 通过 FFI 传递参数时，参数的所有权可能会被保留，也可能不会。`#borrow` 和 `#owned` 标记可以用来指定这两种情况。

source: We are in the process of migrating the default semantics to `#borrow` instead of `#owned`
zh_cn: 我们正在将默认语义从 `#owned` 迁移到 `#borrow`。

source: The syntax of `#borrow` and `#owned` are as follows:
zh_cn: `#borrow` 和 `#owned` 的语法如下：

source: where `params` is a subset of the parameters of `c_ffi`.
zh_cn: 其中，`params` 是 `c_ffi` 的参数列表的一个子集。

source: Parameters of `#borrow` will be passed using borrow based calling convention, that is, the invoked function does not need to `decref` these parameters. If the FFI function only read its parameter locally (i.e. does not return its parameters and does not store them in data structures), you can directly use the `#borrow` attribute. For example, the `open` function mentioned above could be rewritten using `#borrow` as follows:
zh_cn: 被 `#borrow` 标记的参数会使用基于借用的调用约定，也就是说，被调用的函数不需要对这些参数调用 `decref`。如果 FFI 函数只会在运行期间读取它的参数（不会返回它的参数或把它们存进数据结构），那么使用 `#borrow` 标记可以直接绑定 FFI 函数。上面的 `open` 的例子可以使用 `#borrow` 标记来简化：

source: There is no need for a stub function anymore: we are binding to the original version of `open` here. With the `#borrow` attribute, this version is still lifetime-correct.
zh_cn: 这里不再需要 C 胶水函数：我们直接绑定到了原版 `open`。`#borrow` 标记保证了这个简化的版本依然能正确维护引用计数。

source: Even if a stub function is still necessary for other reasons, `#borrow` can often simplify the lifetime management. Here are the rules for the necessary operations to perform **on borrow parameters** in different circumstances:
zh_cn: 即使由于某些其他原因依然需要写 C 胶水函数，`#borrow` 标记也可以用于简化 C 胶水内部的生命周期管理。下面是不同场合下，正确维护 **借用参数** 的引用计数需要做的操作：

source: read field / element
zh_cn: 读取字段/元素

source: passed to other C function / `#borrow` MoonBit function
zh_cn: 传递给其他 C 函数 / `#borrow` MoonBit 函数

source: The opposite is the `#owned` semantic, where the parameter is stored by the FFI function, and the `decref` needs to be executed manually later. One use case is registering the callback where the closure would be **owned**.
zh_cn: `#owned` 语义与之相反，表示参数会被 FFI 函数存储，并且需要在稍后手动调用 `decref`。一个使用场景是注册回调函数，其中闭包会被 **持有所有权**。
